## 应用场景

一个基于绝影lite3机器狗的奥兹海默患者陪伴犬

症状：

- **轻度**：近事遗忘（如忘记约定）、语言障碍（找词困难）、判断力下降，生活尚能自理
- **中度**：远/近期记忆均严重受损，定向障碍（迷路）、情绪异常（焦虑、幻觉），需他人照料
- **重度**：完全丧失记忆和自理能力。

项目目的：辅助解决遗忘问题，帮助恢复生活状态

## 机器狗已经有的硬件和功能：

1.带有陀螺仪加速度计，行走距离传感器，有扬声器，增加usb麦克风。

2.带有广角相机一台，深度相机一台

4.带有英伟达 nvidia xavier nx计算板，增加usb无线网卡可以连网。

4.ros 1 环境

## 实现的功能：

#### **辅助记忆**

**特定物品**：

1.人脸、场景照片、二维码和条形码识别

​    实现方案：dlib（人脸识别），场景照片（SIFT特征检测算法），二维码条形码（pyzbar库）

​    目的：识别亲人与陌生人，帮助记忆亲人。

​				识别曾经去过的地点照片，带有任务的旅游照片，讲述照片背后故事并帮助记忆。

​                通过物品、药品自带的条形码，说出相关信息，帮助认别物品，服药。二维码可以帮助没有自带条形码的情况（打印贴上）。

2.根据识别内容，将要说的文字转语音，并且可发出熟悉人的声音，唤醒情景记忆。

​	实现方案：GPT-SoVITS项目，可用录制的特定人的语音进行训练，可推理出特定人的声音。

​    例：将人物照片放在狗前                 回复：人物关系/人物往事（以儿女邻居等的语气说）

​    例：将所拍的风景照放在狗前         回复：与景物相关的往事

​    例：将贴有二维码的药瓶放在狗前 回复：什么药+服用时间

**对话功能**

1.构建问答的数据，使用Sentence-BERT (MiniLM)模型进行文本转向量，作为机器狗的记忆。

2.当接受到用户的语音时，利用vosk转为文本，然后通过FAISS 最近邻搜索记忆 → 返回最相关一个或多个 Q&A。

3.将相关Q&A和特定指令作为prompt,交给本地低参数量生成式ai大模型qwen3或使用在线大模型(有网时，例如deepseek-v3)生成最终回答，并说出来

​	例：我的大女儿是什么时候出生的？ 答：2005年xx月xx日，属鸡，昨天她来看过你呢

​	例：下午要干什么事？                        答：今天下午5点需要xxx，我会提醒你的

**主动的对话**

1.随机问答触发

​    机器狗定时（如每日固定时段）主动邀请与患者互动，提问患者，问题基于机器狗的记忆。

2.定时提醒

​    2.1定时用药提醒：提供语音播报

​    2.2定时事件提醒

​        例：明天下午提醒我做什么事。 

​    

#### **带运动的陪伴**

~~1.识别手势动作，完成“过来，走开等”的功能~~，先不搞了

​     ~~该功能效果不行，如果没有gpu很慢。~~

2.利用MediaPipe Pose等算法，检测人所在的位置，主动看向，走进患者

3.配合对话，做出摇头，点头等动作

4.识别特定指令，完成前进后退等动作

#### **环境感知与安全监护**

1.环境信息采集：采集环境视频音频，向亲人远程报告异常情况（异常噪声，呼救，跌倒...）

​	实现方案：YAMNet，可识别报警器报警，重物落地等声音；结合对话功能，可识别呼救；结合MediaPipe Pose可实现跌倒检测。

2.长时间不活动报警

​	长时间没有与患者互动，如整整一天没有和患者说话，报告异常

#### **远程监护与控制**

1.远程查看功能，可以让在外的亲人实时控制机器狗并且查看内容（考虑远程场景，可能涉及手机app开发）

2.网页/app管理机器狗问答记忆等数据



~~以下暂不实现：~~

~~1.跟随功能，如果要外出，可实现跟随功能？~~

~~2.增加usb gps模块，实现定位功能？~~

~~3.智能家居支持？~~

~~4.识别易摔倒，易磕碰的地方并发出预警？~~



## 功能演示



## **参考项目**

[ligen131/remember-me： 帮助阿尔兹海默症患者回忆过往与记录生活。](https://github.com/ligen131/remember-me)利用在线ai的往事记忆储存检索的方案

[coneypo/Dlib_face_recognition_from_camera：人脸识别](https://github.com/coneypo/Dlib_face_recognition_from_camera)

[RVC-Boss/GPT-SoVITS](https://github.com/RVC-Boss/GPT-SoVITS)文字转语音

[XIAN-HHappy/handpose_x: 手部21个关键点检测，二维手势姿态，手势识别](https://github.com/XIAN-HHappy/handpose_x?tab=readme-ov-file)



